# はじめに
はじめまして小山と申します。Twitter上では@tkoyama010という名前で活動をさせていただいています。
hironさんのブログをみてこの会に興味を持ちました。
一応、建築の構造系研究室の出身です。
学生時代は、地盤の有限要素法解析を研究しており、その関連で有限要素法に興味を持ち今は設計者ではなく、解析ソフトの開発者および解析技術者をしています。
プライベートでは趣味でOSS活動をしていおりまして、Pythonで使える有限要素法ライブラリのGetFEM++のコントリビュータをさせていただいています。
今日はRinoやGrashopperとは少し外れますが、私が普段している活動についてLTを用意させていただきましたので5分間だけお話をさせていただきます。

# Python と 有限要素法
アンケートを取らせていただきます。みなさんの中でPythonを使われたことのある方は手を上げていただけますか？
ありがとうございます。次に、1質点系の地震動応答解析も含めた有限要素法を1度でも使われた方は手を上げていただけますか？
ありがとうございます、やはりここに来られている方でしたら、プログラミングや構造解析にご興味を持たれている方も多いかと思います。
今回ご紹介するライブラリはPythonの数値計算系の有名ライブラリNumpyやScipyの延長線上で使える有限要素法ライブラリです。

# インストール方法と使い方
インストール方法は大変単純で、UbuntuやWindows10のWSLであれば sudo apt install python-getfem++でインストールができます。

# 三脚の静的解析
今回、例としてこのような三脚の頂部に荷重が加わった場合の静的解析について説明いたします。
ソルバー部分をPythonスクリプトで行い、Gmshと呼ばれるフリーのプリ処理・ポスト処理ソフトを使用するのが一般的です。
こちらがGmshで表示させたメッシュです。
これをこちらのチュートリアルのPythonスクリプトで読み込ませ、解析を行います。
解析は通常次のような流れで実行します。
1. まず、解析対象のMeshオブジェクトを作成します。
1. 次に、Meshオブジェクトの各メッシュに使用する有限要素法を追加しMeshFEMオブジェクトを作成します。
1. さらに、Meshオブジェクトの各メッシュに使用する積分法を追加しMeshImオブジェクトを作成します。
1. それをもとに、Modelオブジェクトに剛性や力を設定していきます。
1. 最後に、Modelオブジェクトを解くことにより変位や応力の結果が得られます。
計算した結果をGmshで表示させるとこちらのように応力と変位が得られます。
コンターが応力、ベクトルが変位です。

今、説明したのはModelオブジェクトを使用しての解析でしたが、場合によっては剛性行列を直接さわりたいという場合もあります。
特に、NumpyやScipyは行列の操作が容易ですのでそのような要望もあるかと思います。
その場合は、こちらのアセンブリ関数を使用することにより剛性行列と力のベクトルを作成することができます。
力のベクトルはNumpyArrayですが、行列はSpmatと呼ばれる独自のオブジェクトです。
このSpmatオブジェクトはNumpyArrayと互換性がありますが、より大きなサイズの行列を疎行列として扱うことが可能です。

今回は静的解析のみご紹介しましたが、このライブラリにはNewmark-β法も実装されており、動的解析も可能になっています。
このように、Ubuntuの標準パッケージをインストールすれば、3次元の有限要素法の解析も静解析や動的解析がフリーで計算可能な時代になっています。

# 活動内容の紹介

このプレゼンでご興味を持たれた方は、こちらのGetFEM++のホームページをご確認ください。
現在、今ご紹介したような、GetFEM++のチュートリアルやドキュメントを日本語に翻訳する活動を行っています。
翻訳活動にご興味のある方は、"Transifex getfem"とGoogleで検索いただければ、翻訳プロジェクトのページにアクセスすることが可能です。
翻訳したドキュメントは技術系の同人誌即売会イベントである「技術書典」で毎回頒布しております。
次回の技術書典7は9/22に池袋サンシャインシティにて開催予定です。
今回、ご説明したチュートリアルについても頒布予定です。ご興味のある方はぜひご来場ください。
Twitterのハッシュタグは #技術書典 です。
ライブラリに関する質問は #GetFEM で受け付けていますのでお気軽にどうぞ。

ありがとうございました。
